Inteligencia de Negocio
Grado en Ingenier ́ıa Inform ́atica
Pr ́actica 3
Competici ́on en Kaggle
Departamento de Ciencias de la Computaci ́on
e Inteligencia Artificial
Universidad de Granada
Curso 2025-2026
1 Objetivos y Evaluaci ́on
En esta tercera pr ́actica de la asignatura Inteligencia de Negocio veremos el uso
de m ́etodos avanzados para aprendizaje supervisado en clasificaci ́on sobre una
competici ́on especialmente creada en Kaggle
(https://www.kaggle.com/t/749cea69323c435186c015d4bfc9b7cb, es nece-
sario crear una cuenta). El estudiante adquirir ́a destrezas para mejorar la capaci-
dad predictiva del modelo mientras se familiariza con una de las plataformas de
competici ́on en ciencias de datos m ́as populares.
La pr ́actica se calificar ́a hasta un m ́aximo de 2.5 puntos. La evaluaci ́on
se dar ́a en parte en funci ́on de la posici ́on final (relativa al conjunto de estudi-
antes participantes) que ocupe el resultado propuesto por el estudiante, con una
asignaci ́on linealmente proporcional entre 2 puntos para la primera posici ́on y
0,5 puntos para el  ́ultimo. Para ser evaluado, no bastar ́a con subir los resulta-
dos a Kaggle, se deber ́a tambi ́en adjuntar un documento que describa el proceso
seguido por el estudiante para resolver la pr ́actica y demostrar mediante la activi-
dad registrada en Kaggle que ha habido un esfuerzo por mejorar los resultados.
En otro caso, el alumno no obtendr ́a ninguna puntuaci ́on en esta pr ́actica.
Sobre la puntuaci ́on obtenida en base a la posici ́on, se aplicar ́a un factor
corrector [0,5, 1,5] (es decir, se podr ́a reducir o aumentar hasta un 50 %) en
funci ́on de la calidad de la documentaci ́on presentada y las soluciones abordadas.
El rendimiento se evaluar ́a seg ́un el F1-score.
En esta competici ́on, se permite el uso de cualquier software, algoritmo, o
lenguaje que el estudiante considere  ́util. Est ́a terminantemente prohibido usar
la clase en los datos de test, en caso de conocerse, para entrenar, configurar o
mejorar el modelo predictivo. Tambi ́en se proh ́ıbe que los alumnos compartan
entre ellos soluciones de la competici ́on. Cualquier indicio de estas conductas
supondr ́a la anulaci ́on de la pr ́actica.
2 Documentaci ́on
La documentaci ́on explicar ́a las estrategias seguidas y el progreso que se ha ido
desarrollando durante la competici ́on. Deber ́an razonarse brevemente los difer-
entes pasos tomados apoy ́andose en visualizaci ́on de datos u otras t ́ecnicas de
an ́alisis para comprender las caracter ́ısticas del problema. Se recomienda a ̃nadir
tambi ́en extractos de los scripts para explicar el trabajo realizado. Ser ́a obliga-
torio incluir una tabla que contenga tantas filas como soluciones se han subido
a Kaggle incluyendo columnas que resuman cada experimento conteniendo, al
menos:
• La fecha y hora de subida a Kaggle.
–1–
• La posici ́on que ocup ́o en ese momento.
• El score sobre el conjunto de datos de entrenamiento.
• El score obtenido en Kaggle al subir la predicci ́on en test.
• Breve descripci ́on del preprocesado realizado.
• Breve descripci ́on de el/los algoritmo(s) de clasificaci ́on/regresi ́on em-
pleado(s) y configuraci ́on de par ́ametros de esos algoritmos.
La ausencia de esta tabla o una descripci ́on incompleta de la misma supondr ́a
la anulaci ́on de la pr ́actica.
Adicionalmente, la segunda p ́agina de la documentaci ́on (despu ́es de la por-
tada y antes del ́ındice) contendr ́a una captura de pantalla de la tabla Leaderboard
(que contiene las columnas Team, Score, Entires y Last) disponible en la web de
Kaggle para cada estudiante. De cada subida realizada a Kaggle se conservar ́a
el fichero .csv y el script en Python o similar usado para ese experimento. Se
nombrar ́an de forma clara y enumerada para poder identificar con facilidad a qu ́e
experimento de la tabla corresponde. Este material se entregar ́a junto a la doc-
umentaci ́on. El alumno deber ́a definir como Team en Kaggle su nombre de pila
y primer apellido terminando con UGR IN. Por ejemplo: AnaGarcia UGR IN. La
posici ́on que se valorar ́a para la pr ́actica ser ́a la mejor de la cuenta xxx UGR IN,
no se aceptar ́a ninguna otra. Se recuerda a los/as estudiantes que Kaggle in-
corpora mecanismos para detectar m ́ultiples inscripciones en la competici ́on de
la misma persona y bloquea las cuentas cuando sucede, impidiendo as ́ı seguir
compitiendo.
3 Entrega
La competici ́on en Kaggle finaliza el mi ́ercoles 7 de enero de 2026 a las 23:30.
Cualquier subida a Kaggle posterior a esa fecha supondr ́a la anulaci ́on de la
pr ́actica. Tras acabar la competici ́on, el estudiante deber ́a tambi ́en entregar
antes de esa fecha una documentaci ́on que explique las tareas realizadas y todas
las soluciones .csv subidas a Kaggle junto con los scripts utilizados.
Se entregar ́an, al menos, los siguientes ficheros:
• Documentaci ́on En formato pdf. El nombre del archive se compondr ́a
con P1 y los apellidos y nombre sin espacios: P1-apellido1-apellido2-
nombre.pdf, sin acentos. Es decir, la alumna “Mar ́ıa Teresa del Castillo
G ́omez” subir ́a el archivo P1-delCastillo-Gomez-MariaTeresa.pdf.
• Software desarrollado Se entregar ́a el c ́odigo desarrollado.
---
Descripción en Kaggle del problema:

Los datos corresponden a hojas de tomate infectadas y no infectadas (control). De cada hoja se han extraído de 3 a 4 muestras. Cada muestra es una fila del dataset, y tiene asociados los valores de fluorescencia multicolor (columnas F440, F520, F680 y F740), independientes, y los valores de cámara hiperespectral (un espectro de 300 variables; columnas de w388.13 a w1028.28, que corresponden con las longitudes de onda de 388.13 nm a 1028.28 nm).

La clase está registrada en la columna class. El resto de columnas (exp, dpi, leaf, spot) NO se pueden usar como variables de entrada del modelo.

En el fichero de solución, las clases se tienen que codificar en binario: control (sana) debe ser 0 y botrytis (infectada) debe ser 1.
---
Dataset Description
Los datos corresponden a hojas de tomate infectadas y no infectadas (control). De cada hoja se han extraído de 3 a 4 muestras. Cada muestra es una fila del dataset, y tiene asociados los valores de fluorescencia multicolor (columnas F440, F520, F680 y F740), independientes, y los valores de cámara hiperespectral (un espectro de 300 variables; columnas de w388.13 a w1028.28, que corresponden con las longitudes de onda de 388.13 nm a 1028.28 nm).

La clase está registrada en la columna class. El resto de columnas (exp, dpi, leaf, spot) NO se pueden usar como variables de entrada del modelo.

En el fichero de solución, las clases se tienen que codificar en binario: control (sana) debe ser 0 y botrytis (infectada) debe ser 1.

Archivos
train.csv - el conjunto de entrenamiento
sample_submission.csv - un archivo de ejemplo de envío con el formato correcto
---
